---
name: CEDH 
version_date: 1950
eurlex_url: https://www.echr.coe.int/documents/d/echr/convention_fra
---
Convention européenne
des droits de l’homme
Convention
européenne
des droits
de l’homme
Telle qu’amendée par les Protocoles
nos 11, 14 et 15,
complétée par le Protocole additionnel
et les Protocoles nos 4, 6, 7, 12,13
et 16
3
Le texte de la Convention est présenté tel qu’amendé par les
dispositions du Protocole n° 15 (STCE n° 213) à compter de son
entrée en vigueur le 1er août 2021 et du Protocole no
 14 (STCE no 194)
à compter de son entrée en vigueur le 1er juin 2010. Le texte de
la Convention avait été précédemment amendé conformément
aux dispositions du Protocole no
 3 (STE no 45), entré en vigueur
le 21 septembre1970, du Protocole no
 5 (STE no
 55), entré en
vigueur le 20 décembre1971, et du Protocole no
 8 (STE no
 118),
entré en vigueur le 1er janvier 1990, et comprenait en outre le
texte du Protocole no
 2 (STE no
 44) qui, conformément à son
article 5 § 3, avait fait partie intégrante de la Convention depuis
son entrée en vigueur le 21 septembre 1970. Toutes les dispositions
qui avaient été amendées ou ajoutées par ces Protocoles ont été
remplacées par le Protocole no
 11 (STE  no  155), à compter de la
date de son entrée en vigueur le 1er  novembre 1998. A compter
de cette date, le Protocole no 9 (STE n° 140), entré en vigueur
le 1er octobre 1994, était abrogé et le Protocole no
 10 (STE no
 146)
était devenu sans objet.
L’état des signatures et des ratifications de la Convention et de ses
protocoles ainsi que la liste complète des déclarations et réserves
peuvent être consultés sur www.conventions.coe.int.
Seules les versions anglaise et française de la Convention font foi.
Cour européenne des droits de l’homme
Conseil de l’Europe
67075 Strasbourg cedex
France
www.echr.coe.int
TABLE DES MATIÈRES
Convention de sauvegarde des droits de l’homme
et des libertés fondamentales...........................................5
Protocole additionnel....................................................33
Protocole n°
 4..............................................................36
Protocole n°
 6..............................................................40
Protocole n°
 7..............................................................44
Protocole n°
 12............................................................50
Protocole n°
 13............................................................54
Protocole n°
 16............................................................58
5
Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
Rome, 4.XI.1950
Les gouvernements signataires, membres du Conseil de
l’Europe,
Considérant la Déclaration universelle des droits de l’homme,
proclamée par l’Assemblée générale des Nations Unies
le 10 décembre 1948 ;
Considérant que cette déclaration tend à assurer la reconnaissance
et l’application universelles et effectives des droits qui y sont
énoncés ;
Considérant que le but du Conseil de l’Europe est de réaliser
une union plus étroite entre ses membres, et que l’un des moyens
d’atteindre ce but est la sauvegarde et le développement des
droits de l’homme et des libertés fondamentales ;
Réaffirmant leur profond attachement à ces libertés fondamentales
qui constituent les assises mêmes de la justice et de la paix dans
le monde et dont le maintien repose essentiellement sur un régime
politique véritablement démocratique, d’une part, et, d’autre part,
sur une conception commune et un commun respect des droits de
l’homme dont ils se réclament ;
Résolus, en tant que gouvernements d’États européens animés
d’un même esprit et possédant un patrimoine commun d’idéal et
de traditions politiques, de respect de la liberté et de prééminence
du droit, à prendre les premières mesures propres à assurer
la garantie collective de certains des droits énoncés dans la
Déclaration universelle, 
6 7
Affirmant qu’il incombe au premier chef aux Hautes Parties
contractantes, conformément au principe de subsidiarité, de
garantir le respect des droits et libertés définis dans la présente
Convention et ses protocoles, et que, ce faisant, elles jouissent
d’une marge d’appréciation, sous le contrôle de la Cour
européenne des Droits de l’Homme instituée par la présente
Convention,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Obligation de respecter les droits de l’homme
Les Hautes Parties contractantes reconnaissent à toute personne
relevant de leur juridiction les droits et libertés définis au titre I de
la présente Convention.
TITRE I
DROITS ET LIBERTÉS
ARTICLE 2
Droit à la vie
1. Le droit de toute personne à la vie est protégé par la loi. La
mort ne peut être infligée à quiconque intentionnellement, sauf en
exécution d’une sentence capitale prononcée par un tribunal au
cas où le délit est puni de cette peine par la loi.
2. La mort n’est pas considérée comme infligée en violation de
cet article dans les cas où elle résulterait d’un recours à la force
rendu absolument nécessaire :
a) pour assurer la défense de toute personne contre la
violence illégale ;
b) pour effectuer une arrestation régulière ou pour empêcher
l’évasion d’une personne régulièrement détenue ;
c) pour réprimer, conformément à la loi, une émeute ou une
insurrection.
ARTICLE 3
Interdiction de la torture
Nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines ou traitements
inhumains ou dégradants.
ARTICLE 4
Interdiction de l’esclavage et du travail forcé
1. Nul ne peut être tenu en esclavage ni en servitude.
2. Nul ne peut être astreint à accomplir un travail forcé ou
obligatoire. 
3. N’est pas considéré comme « travail forcé ou obligatoire »
au sens du présent article :
a) tout travail requis normalement d’une personne soumise
à la détention dans les conditions prévues par l’article 5
de la présente Convention, ou durant sa mise en liberté
conditionnelle ;
b) tout service de caractère militaire ou, dans le cas
d’objecteurs de conscience dans les pays où l’objection
de conscience est reconnue comme légitime, à un autre
service à la place du service militaire obligatoire ;
c) tout service requis dans le cas de crises ou de calamités
qui menacent la vie ou le bien-être de la communauté ;
d) tout travail ou service formant partie des obligations
civiques normales.
8 9
ARTICLE 5
Droit à la liberté et à la sûreté
1. Toute personne a droit à la liberté et à la sûreté. Nul ne peut
être privé de sa liberté, sauf dans les cas suivants et selon les voies
légales :
a) s’il est détenu régulièrement après condamnation par un
tribunal compétent ;
b) s’il a fait l’objet d’une arrestation ou d’une détention
régulières pour insoumission à une ordonnance rendue,
conformément à la loi, par un tribunal ou en vue de
garantir l’exécution d’une obligation prescrite par la loi ;
c) s’il a été arrêté et détenu en vue d’être conduit devant
l’autorité judiciaire compétente, lorsqu’il y a des raisons
plausibles de soupçonner qu’il a commis une infraction ou
qu’il y a des motifs raisonnables de croire à la nécessité
de l’empêcher de commettre une infraction ou de s’enfuir
après l’accomplissement de celle-ci ;
d) s’il s’agit de la détention régulière d’un mineur, décidée
pour son éducation surveillée ou de sa détention régulière,
afin de le traduire devant l’autorité compétente ;
e) s’il s’agit de la détention régulière d’une personne
susceptible de propager une maladie contagieuse,
d’un aliéné, d’un alcoolique, d’un toxicomane ou d’un
vagabond ;
f) s’il s’agit de l’arrestation ou de la détention régulières
d’une personne pour l’empêcher de pénétrer
irrégulièrement dans le territoire, ou contre laquelle une
procédure d’expulsion ou d’extradition est en cours.
2. Toute personne arrêtée doit être informée, dans le plus court
délai et dans une langue qu’elle comprend, des raisons de son
arrestation et de toute accusation portée contre elle.
3. Toute personne arrêtée ou détenue, dans les conditions
prévues au paragraphe 1.c) du présent article, doit être aussitôt
traduite devant un juge ou un autre magistrat habilité par la
loi à exercer des fonctions judiciaires et a le droit d’être jugée
dans un délai raisonnable, ou libérée pendant la procédure. La
mise en liberté peut être subordonnée à une garantie assurant la
comparution de l’intéressé à l’audience.
4. Toute personne privée de sa liberté par arrestation ou
détention a le droit d’introduire un recours devant un tribunal, afin
qu’il statue à bref délai sur la légalité de sa détention et ordonne
sa libération si la détention est illégale.
5. Toute personne victime d’une arrestation ou d’une détention
dans des conditions contraires aux dispositions de cet article a
droit à réparation.
ARTICLE 6
Droit à un procès équitable
1. Toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue
équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un
tribunal indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera,
soit des contestations sur ses droits et obligations de caractère
civil, soit du bien-fondé de toute accusation en matière pénale
dirigée contre elle. Le jugement doit être rendu publiquement,
mais l’accès de la salle d’audience peut être interdit à la presse et
au public pendant la totalité ou une partie du procès dans l’intérêt
de la moralité, de l’ordre public ou de la sécurité nationale dans
une société démocratique,  lorsque les intérêts des mineurs ou
la protection de la vie privée des parties au procès l’exigent,
ou dans la mesure jugée strictement nécessaire par le tribunal,
lorsque dans des circonstances spéciales la publicité serait de
nature à porter atteinte aux intérêts de la justice.
10 11
2. Toute personne accusée d’une infraction est présumée
innocente jusqu’à ce que sa culpabilité ait été légalement établie.
3. Tout accusé a droit notamment à :
a) être informé, dans le plus court délai, dans une langue
qu’il comprend et d’une manière détaillée, de la nature
et de la cause de l’accusation portée contre lui ;
b) disposer du temps et des facilités nécessaires à la
préparation de sa défense ;
c) se défendre lui-même ou avoir l’assistance d’un défenseur
de son choix et, s’il n’a pas les moyens de rémunérer
un défenseur, pouvoir être assisté gratuitement par un
avocat d’office, lorsque les intérêts de la justice l’exigent ;
d) interroger ou faire interroger les témoins à charge et
obtenir la convocation et l’interrogation des témoins à
décharge dans les mêmes conditions que les témoins à
charge ;
e) se faire assister gratuitement d’un interprète, s’il ne
comprend  pas ou ne parle pas la langue employée à
l’audience.
ARTICLE 7
Pas de peine sans loi
1. Nul ne peut être condamné pour une action ou une omission
qui, au moment où elle a été commise, ne constituait pas une
infraction d’après le droit national ou international. De même il
n’est infligé aucune peine plus forte que celle qui était applicable
au moment où l’infraction a été commise.
2. Le présent article ne portera pas atteinte au jugement et à la
punition d’une personne coupable d’une action ou d’une omission
qui, au moment où elle a été commise, était criminelle d’après les
principes généraux de droit reconnus par les nations civilisées.
ARTICLE 8
Droit au respect de la vie privée et familiale
1. Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale,
de son domicile et de sa correspondance.
2. Il ne peut y avoir ingérence d’une autorité publique dans
l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est
prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une
société démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale,
à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la
défense de l’ordre et à la prévention des infractions pénales, à
la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des
droits et libertés d’autrui.
ARTICLE 9
Liberté de pensée, de conscience et de religion
1. Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience
et de religion ; ce droit implique la liberté de changer de
religion ou de conviction, ainsi que la liberté de manifester sa
religion ou sa conviction individuellement ou collectivement, en
public ou en privé, par le culte, l’enseignement, les pratiques et
l’accomplissement des rites.
2. La liberté de manifester sa religion ou ses convictions ne
peut faire l’objet d’autres restrictions que celles qui, prévues
par la loi, constituent des mesures nécessaires, dans une société
démocratique, à la sécurité publique, à la protection de l’ordre,
de la santé ou de la morale publiques, ou à la protection des
droits et libertés d’autrui. 
12 13
ARTICLE 10
Liberté d’expression
1. Toute personne a droit à la liberté d’expression. Ce droit
comprend la liberté d’opinion et la liberté de recevoir ou de
communiquer des informations ou des idées sans qu’il puisse y
avoir ingérence d’autorités publiques et sans considération de
frontière. Le présent article n’empêche pas les États de soumettre
les entreprises de radiodiffusion, de cinéma ou de télévision à un
régime d’autorisations.
2. L’exercice de ces libertés comportant des devoirs et des
responsabilités peut être soumis à certaines formalités, conditions,
restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent des
mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité
nationale, à l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la
défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la protection
de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou
des droits d’autrui, pour empêcher la divulgation d’informations
confidentielles ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire.
ARTICLE 11
Liberté de réunion et d’association
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion pacifique et à
la liberté d’association, y compris le droit de fonder avec d’autres
des syndicats et de s’affilier à des syndicats pour la défense de
ses intérêts. 
2. L’exercice de ces droits ne peut faire l’objet d’autres
restrictions que celles qui, prévues par la loi, constituent des
mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité
nationale, à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la
prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale,
ou à la protection des droits et libertés d’autrui. Le présent article
n’interdit pas que des restrictions légitimes soient imposées à
l’exercice de ces droits par les membres des forces armées, de la
police ou de l’administration de l’État.
ARTICLE 12
Droit au mariage
A partir de l’âge nubile, l’homme et la femme ont le droit de se
marier et de fonder une famille selon les lois nationales régissant
l’exercice de ce droit.
ARTICLE 13
Droit à un recours effectif
Toute personne dont les droits et libertés reconnus dans la présente
Convention ont été violés, a droit à l’octroi d’un recours effectif
devant une instance nationale, alors même que la violation aurait
été commise par des personnes agissant dans l’exercice de leurs
fonctions officielles.
ARTICLE 14
Interdiction de discrimination
La jouissance des droits et libertés reconnus dans la présente
Convention doit être assurée, sans distinction aucune, fondée
notamment sur le sexe, la race, la couleur, la langue, la religion,
les opinions politiques ou toutes autres opinions, l’origine
nationale ou sociale, l’appartenance à une minorité nationale, la
fortune, la naissance ou toute autre situation.
14 15
ARTICLE 15
Dérogation en cas d’état d’urgence
1. En cas de guerre ou en cas d’autre danger public menaçant
la vie de la nation, toute Haute Partie contractante peut prendre
des mesures dérogeant aux obligations prévues par la présente
Convention, dans la stricte mesure où la situation l’exige et à la
condition que ces mesures ne soient pas en contradiction avec les
autres obligations découlant du droit international.
2. La disposition précédente n’autorise aucune dérogation à
l’article 2, sauf pour le cas de décès résultant d’actes licites de
guerre, et aux articles 3, 4 (paragraphe 1) et 7.
3. Toute Haute Partie contractante qui exerce ce droit de
dérogation tient le Secrétaire général du Conseil de l’Europe
pleinement informé des mesures prises et des motifs qui les ont
inspirées. Elle doit également informer le Secrétaire général du
Conseil de l’Europe de la date à laquelle ces mesures ont cessé
d’être en vigueur et les dispositions de la Convention reçoivent de
nouveau pleine application.
ARTICLE 16
Restrictions à l’activité politique des étrangers
Aucune des dispositions des articles 10, 11 et 14 ne peut être
considérée comme interdisant aux Hautes Parties contractantes
d’imposer  des restrictions à l’activité politique des étrangers.
ARTICLE 17
Interdiction de l’abus de droit
Aucune des dispositions de la présente Convention ne peut être
interprétée comme impliquant pour un État, un groupement ou
un individu, un droit quelconque de se livrer à une activité ou
d’accomplir un acte visant à la destruction des droits ou libertés
reconnus dans la présente Convention ou à des limitations
plus amples de ces droits et libertés que celles prévues à ladite
Convention.
ARTICLE 18
Limitation de l’usage des restrictions aux droits
Les restrictions qui, aux termes de la présente Convention, sont
apportées auxdits droits et libertés ne peuvent être appliquées que
dans le but pour lequel elles ont été prévues.
TITRE II
COUR EUROPÉENNE DES DROITS DE L’HOMME
 ARTICLE 19
Institution de la Cour
Afin d’assurer le respect des engagements résultant pour les
Hautes Parties contractantes de la présente Convention et de
ses protocoles, il est institué une Cour européenne des droits de
l’homme, ci-dessous nommée « la Cour ». Elle fonctionne de façon
permanente.
ARTICLE 20
Nombre de juges
La Cour se compose d’un nombre de juges égal à celui des
Hautes Parties contractantes.
16 17
ARTICLE 21
Conditions d’exercice des fonctions
1. Les juges doivent jouir de la plus haute considération morale
et réunir les conditions requises pour l’exercice de hautes fonctions
judiciaires ou être des jurisconsultes possédant une compétence
notoire. 
2. Les candidats doivent être âgés de moins de 65 ans à la date
à laquelle la liste de trois candidats est attendue par l’Assemblée
parlementaire, en vertu de l’article 22.
3. Les juges siègent à la Cour à titre individuel.
4. Pendant la durée de leur mandat, les juges ne peuvent exercer
aucune activité incompatible avec les exigences d’indépendance,
d’impartialité ou de disponibilité requise par une activité exercée
à plein temps ; toute question soulevée en application de ce
paragraphe est tranchée par la Cour.
ARTICLE 22
Election des juges
Les juges sont élus par l’Assemblée parlementaire au titre
de chaque Haute Partie contractante, à la majorité des voix
exprimées, sur une liste de trois candidats présentés par la Haute
Partie contractante.
ARTICLE 23
Durée du mandat et révocation
1. Les juges sont élus pour une durée de neuf ans. Ils ne sont pas
rééligibles.
2. Les juges restent en fonction jusqu’à leur remplacement. Ils
continuent toutefois de connaître des affaires dont ils sont déjà
saisis.
3. Un juge ne peut être relevé de ses fonctions que si les autres
juges décident, à la majorité des deux tiers, que ce juge a cessé
de répondre aux conditions requises.
ARTICLE 24
Greffe et rapporteurs
1. La Cour dispose d’un greffe dont les tâches et l’organisation
sont fixées par le règlement de la Cour.
2. Lorsqu’elle siège en formation de juge unique, la Cour est
assistée de rapporteurs qui exercent leurs fonctions sous l’autorité
du président de la Cour. Ils font partie du greffe de la Cour.
ARTICLE 25
Assemblée plénière
La Cour réunie en Assemblée plénière
a) élit, pour une durée de trois ans, son président et un ou
deux vice-présidents ; ils sont rééligibles ;
b) constitue des chambres pour une période déterminée ;
c) élit les présidents des chambres de la Cour, qui sont
rééligibles ;
d) adopte le règlement de la Cour ;
e) élit le greffier et un ou plusieurs greffiers adjoints ;
f) fait toute demande au titre de l’article 26, paragraphe 2.
18 19
ARTICLE 26
Formations de juge unique, comités, chambres
et Grande Chambre
1. Pour l’examen des affaires portées devant elle, la Cour
siège en formations de juge unique, en comités de trois juges, en
chambres de sept juges et en une Grande Chambre de dix-sept
juges. Les chambres de la Cour constituent les comités pour une
période déterminée. 
2. A la demande de l’Assemblée plénière de la Cour, le Comité
des Ministres peut, par une décision unanime et pour une période
déterminée, réduire à cinq le nombre de juges des chambres.
3. Un juge siégeant en tant que juge unique n’examine aucune
requête introduite contre la Haute Partie contractante au titre de
laquelle ce juge a été élu.
4. Le juge élu au titre d’une Haute Partie contractante partie
au litige est membre de droit de la chambre et de la Grande
Chambre. En cas d’absence de ce juge, ou lorsqu’il n’est pas en
mesure de siéger, une personne choisie par le président de la
Cour sur une liste soumise au préalable par cette partie siège en
qualité de juge.
5. Font aussi partie de la Grande Chambre, le président de la
Cour, les vice-présidents, les présidents des chambres et d’autres
juges désignés conformément au règlement de la Cour. Quand
l’affaire est déférée à la Grande Chambre en vertu de l’article 43,
aucun juge de la chambre qui a rendu l’arrêt ne peut y siéger, à
l’exception du président de la chambre et du juge ayant siégé au
titre de la Haute Partie contractante intéressée.
ARTICLE 27
Compétence des juges uniques
1. Un juge unique peut déclarer une requête introduite en vertu
de l’article 34 irrecevable ou la rayer du rôle lorsqu’une telle
décision peut être prise sans examen complémentaire.
2. La décision est définitive.
3. Si le juge unique ne déclare pas une requête irrecevable ou
ne la raye pas du rôle, ce juge la transmet à un comité ou à une
chambre pour examen complémentaire.
ARTICLE 28
Compétence des comités
1. Un comité saisi d’une requête individuelle introduite en vertu
de l’article 34 peut, par vote unanime,
a) la déclarer irrecevable ou la rayer du rôle lorsqu’une telle
décision peut être prise sans examen complémentaire ;
ou
b) la déclarer recevable et rendre conjointement un arrêt sur
le fond lorsque la question relative à l’interprétation ou à
l’application de la Convention ou de ses protocoles qui
est à l’origine de l’affaire fait l’objet d’une jurisprudence
bien établie de la Cour.
2. Les décisions et arrêts prévus au paragraphe 1 sont définitifs.
3. Si le juge élu au titre de la Haute Partie contractante partie
au litige n’est pas membre du comité, ce dernier peut, à tout
moment de la procédure, l’inviter à siéger en son sein en lieu
et place de l’un de ses membres, en prenant en compte tous
facteurs pertinents, y compris la question de savoir si cette partie
a contesté l’application de la procédure du paragraphe 1.b).
20 21
ARTICLE 29
Décisions des chambres
sur la recevabilité et le fond
1. Si aucune décision n’a été prise en vertu des articles 27
ou 28, ni aucun arrêt rendu en vertu de l’article 28, une chambre
se prononce sur la recevabilité et le fond des requêtes individuelles
introduites en vertu de l’article 34. La décision sur la recevabilité
peut être prise de façon séparée.
2. Une chambre se prononce sur la recevabilité et le fond
des requêtes étatiques introduites en vertu de l’article 33. Sauf
décision contraire de la Cour dans des cas exceptionnels, la
décision sur la recevabilité est prise séparément.
ARTICLE 30
Dessaisissement en faveur de la Grande Chambre
Si l’affaire pendante devant une chambre soulève une question
grave relative à l’interprétation de la Convention ou de ses
Protocoles, ou si la solution d’une question peut conduire à une
contradiction avec un arrêt rendu antérieurement par la Cour, la
chambre peut, tant qu’elle n’a pas rendu son arrêt, se dessaisir au
profit de la Grande Chambre.
ARTICLE 31
Attributions de la Grande Chambre
La Grande Chambre
a) se prononce sur les requêtes introduites en vertu de
l’article 33 ou de l’article 34 lorsque l’affaire lui a été
déférée par la chambre en vertu de l’article 30 ou lorsque
l’affaire lui a été déférée en vertu de l’article 43 ;
b) se prononce sur les questions dont la Cour est saisie
par le Comité des Ministres en vertu de l’article 46,
paragraphe 4 ; et
c) examine les demandes d’avis consultatifs introduites en
vertu de l’article 47.
ARTICLE 32
Compétence de la Cour
1. La compétence de la Cour s’étend à toutes les questions
concernant l’interprétation et l’application de la Convention et de
ses protocoles qui lui seront soumises dans les conditions prévues
par les articles 33, 34, 46 et 47.
2. En cas de contestation sur le point de savoir si la Cour est
compétente, la Cour décide.
ARTICLE 33
Affaires interétatiques
Toute Haute Partie contractante peut saisir la Cour de tout
manquement aux dispositions de la Convention et de ses
protocoles qu’elle croira pouvoir être imputé à une autre Haute
Partie contractante.
ARTICLE 34
Requêtes individuelles
La Cour peut être saisie d’une requête par toute personne
physique, toute organisation non gouvernementale ou tout groupe
de particuliers qui se prétend victime d’une violation par l’une
des Hautes Parties contractantes des droits reconnus dans la
Convention ou ses protocoles. Les Hautes Parties contractantes
s’engagent à n’entraver par aucune mesure l’exercice efficace
de ce droit.
22 23
ARTICLE 35
Conditions de recevabilité
1. La Cour ne peut être saisie qu’après l’épuisement des voies
de recours internes, tel qu’il est entendu selon les principes de
droit international généralement reconnus, et dans un délai de
quatre mois à partir de la date de la décision interne définitive.
2. La Cour ne retient aucune requête individuelle introduite en
application de l’article 34, lorsque
a) elle est anonyme ; ou
b) elle est essentiellement la même qu’une requête
précédemment examinée par la Cour ou déjà soumise
à une autre instance internationale d’enquête ou de
règlement, et si elle ne contient pas de faits nouveaux.
3. La Cour déclare irrecevable toute requête individuelle
introduite en application de l’article 34 lorsqu’elle estime :
a) que la requête est incompatible avec les dispositions de
la Convention ou de ses protocoles, manifestement mal
fondée ou abusive ; ou
b) que le requérant n’a subi aucun préjudice important,
sauf si le respect des droits de l’homme garantis par
la Convention et ses Protocoles exige un examen de la
requête au fond.
4. La Cour rejette toute requête qu’elle considère comme
irrecevable par application du présent article. Elle peut procéder
ainsi à tout stade de la procédure.
ARTICLE 36
Tierce intervention
1. Dans toute affaire devant une chambre ou la Grande
Chambre, une Haute Partie contractante dont un ressortissant est
requérant a le droit de présenter des observations écrites et de
prendre part aux audiences.
2. Dans l’intérêt d’une bonne administration de la justice, le
président de la Cour peut inviter toute Haute Partie contractante
qui n’est pas partie à l’instance ou toute personne intéressée
autre que le requérant à présenter des observations écrites ou à
prendre part aux audiences.
3. Dans toute affaire devant une chambre ou la Grande
Chambre, le Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de
l’Europe peut présenter des observations écrites et prendre part
aux audiences.
ARTICLE 37
Radiation
1. A tout moment de la procédure, la Cour peut décider de
rayer une requête du rôle lorsque les circonstances permettent de
conclure
a) que le requérant n’entend plus la maintenir ; ou
b) que le litige a été résolu ; ou
c) que, pour tout autre motif dont la Cour constate
l’existence, il ne se justifie plus de poursuivre l’examen
de la requête.
Toutefois, la Cour poursuit l’examen de la requête si le respect des
droits de l’homme garantis par la Convention et ses protocoles
l’exige.
2. La Cour peut décider la réinscription au rôle d’une requête
lorsqu’elle estime que les circonstances le justifient.
24 25
ARTICLE 38
Examen contradictoire de l’affaire
La Cour examine l’affaire de façon contradictoire avec les
représentants des parties et, s’il y a lieu, procède à une
enquête pour la conduite efficace de laquelle les Hautes Parties
contractantes intéressées fourniront toutes facilités nécessaires.
ARTICLE 39
Règlements amiables
1. A tout moment de la procédure, la Cour peut se mettre à
la disposition des intéressés en vue de parvenir à un règlement
amiable de l’affaire s’inspirant du respect des droits de l’homme
tels que les reconnaissent la Convention et ses protocoles.
2. La procédure décrite au paragraphe 1 est confidentielle.
3. En cas de règlement amiable, la Cour raye l’affaire du rôle
par une décision qui se limite à un bref exposé des faits et de la
solution adoptée.
4. Cette décision est transmise au Comité des Ministres qui
surveille l’exécution des termes du règlement amiable tels qu’ils
figurent dans la décision.
ARTICLE 40
Audience publique et accès aux documents
1. L’audience est publique à moins que la Cour n’en décide
autrement en raison de circonstances exceptionnelles.
2. Les documents déposés au greffe sont accessibles au public à
moins que le président de la Cour n’en décide autrement.
ARTICLE 41
Satisfaction équitable
Si la Cour déclare qu’il y a eu violation de la Convention ou de
ses protocoles, et si le droit interne de la Haute Partie contractante
ne permet d’effacer qu’imparfaitement les conséquences de cette
violation,  la Cour accorde à la partie lésée, s’il y a lieu, une
satisfaction équitable.
ARTICLE 42
Arrêts des chambres
Les arrêts des chambres deviennent définitifs conformément aux
dispositions de l’article 44, paragraphe 2.
ARTICLE 43
Renvoi devant la Grande Chambre
1. Dans un délai de trois mois à compter de la date de l’arrêt
d’une chambre, toute partie à l’affaire peut, dans des cas
exceptionnels, demander le renvoi de l’affaire devant la Grande
Chambre.
2. Un collège de cinq juges de la Grande Chambre accepte
la demande si l’affaire soulève une question grave relative à
l’interprétation ou à l’application de la Convention ou de ses
protocoles, ou encore une question grave de caractère général.
3. Si le collège accepte la demande, la Grande Chambre se
prononce sur l’affaire par un arrêt.
26 27
ARTICLE 44
Arrêts définitifs
1. L’arrêt de la Grande Chambre est définitif.
2. L’arrêt d’une chambre devient définitif
a) lorsque les parties déclarent qu’elles ne demanderont pas
le renvoi de l’affaire devant la Grande Chambre ; ou
b) trois mois après la date de l’arrêt, si le renvoi de l’affaire
devant la Grande Chambre n’a pas été demandé ; ou
c) lorsque le collège de la Grande Chambre rejette
la demande de renvoi formulée en application de
l’article  43.
3. L’arrêt définitif est publié.
ARTICLE 45
Motivation des arrêts et décisions
1. Les arrêts, ainsi que les décisions déclarant des requêtes
recevables ou irrecevables, sont motivés.
2. Si l’arrêt n’exprime pas en tout ou en partie l’opinion unanime
des juges, tout juge a le droit d’y joindre l’exposé de son opinion
séparée. 
ARTICLE 46
Force obligatoire et exécution des arrêts
1. Les Hautes Parties contractantes s’engagent à se conformer
aux arrêts définitifs de la Cour dans les litiges auxquels elles sont
parties.
2. L’arrêt définitif de la Cour est transmis au Comité des
Ministres qui en surveille l’exécution.
3. Lorsque le Comité des Ministres estime que la surveillance
de l’exécution d’un arrêt définitif est entravée par une difficulté
d’interprétation de cet arrêt, il peut saisir la Cour afin qu’elle se
prononce sur cette question d’interprétation. La décision de saisir
la Cour est prise par un vote à la majorité des deux tiers des
représentants ayant le droit de siéger au Comité.
4. Lorsque le Comité des Ministres estime qu’une Haute Partie
contractante refuse de se conformer à un arrêt définitif dans un
litige auquel elle est partie, il peut, après avoir mis en demeure
cette partie et par décision prise par un vote à la majorité des
deux tiers des représentants ayant le droit de siéger au Comité,
saisir la Cour de la question du respect par cette Partie de son
obligation au regard du paragraphe 1.
5. Si la Cour constate une violation du paragraphe 1, elle
renvoie l’affaire au Comité des Ministres afin qu’il examine les
mesures à prendre. Si la Cour constate qu’il n’y a pas eu violation
du paragraphe 1, elle renvoie l’affaire au Comité des Ministres,
qui décide de clore son examen.
ARTICLE 47
Avis consultatifs
1. La Cour peut, à la demande du Comité des Ministres, donner
des avis consultatifs sur des questions juridiques concernant
l’interprétation de la Convention et de ses protocoles.
2. Ces avis ne peuvent porter ni sur les questions ayant trait au
contenu ou à l’étendue des droits et libertés définis au titre I de la
Convention et dans les protocoles ni sur les autres questions dont
la Cour ou le Comité des Ministres pourraient avoir à connaître
par suite de l’introduction d’un recours prévu par la Convention.
3. La décision du Comité des Ministres de demander un avis à
la Cour est prise par un vote à la majorité des représentants ayant
le droit de siéger au Comité.
28 29
ARTICLE 48
Compétence consultative de la Cour
La Cour décide si la demande d’avis consultatif présentée par le
Comité des Ministres relève de sa compétence telle que définie
par l’article 47.
ARTICLE 49
Motivation des avis consultatifs
1. L’avis de la Cour est motivé.
2. Si l’avis n’exprime pas en tout ou en partie l’opinion unanime
des juges, tout juge a le droit d’y joindre l’exposé de son opinion
séparée. 
3. L’avis de la Cour est transmis au Comité des Ministres.
ARTICLE 50
Frais de fonctionnement de la Cour
Les frais de fonctionnement de la Cour sont à la charge du Conseil
de l’Europe.
ARTICLE 51
Privilèges et immunités des juges
Les juges jouissent, pendant l’exercice de leurs fonctions, des
privilèges et immunités prévus à l’article 40 du Statut du Conseil
de l’Europe et dans les accords conclus au titre de cet article.
TITRE III
DISPOSITIONS DIVERSES
ARTICLE 52
Enquêtes du Secrétaire général
Toute Haute Partie contractante fournira sur demande du Secrétaire
général du Conseil de l’Europe les explications requises sur la
manière dont son droit interne assure l’application effective de
toutes les dispositions de cette Convention.
ARTICLE 53
Sauvegarde des droits de l’homme reconnus
Aucune des dispositions de la présente Convention ne sera
interprétée comme limitant ou portant atteinte aux droits de
l’homme et aux libertés fondamentales qui pourraient être
reconnus conformément aux lois de toute Partie contractante ou
à toute autre Convention à laquelle cette Partie contractante est
partie.
ARTICLE 54
Pouvoirs du Comité des Ministres
Aucune disposition de la présente Convention ne porte atteinte
aux pouvoirs conférés au Comité des Ministres par le Statut du
Conseil de l’Europe.
30 31
ARTICLE 55
Renonciation à d’autres modes
de règlement des différends
Les Hautes Parties contractantes renoncent réciproquement, sauf
compromis spécial, à se prévaloir des traités, conventions ou
déclarations existant entre elles, en vue de soumettre, par voie de
requête, un différend né de l’interprétation ou de l’application de
la présente Convention à un mode de règlement autre que ceux
prévus par ladite Convention.
ARTICLE 56
Application territoriale
1. Tout État peut, au moment de la ratification ou à tout
autre moment par la suite, déclarer, par notification adressée
au Secrétaire général du Conseil de l’Europe, que la présente
Convention s’appliquera, sous réserve du paragraphe 4 du
présent article, à tous les territoires ou à l’un quelconque des
territoires dont il assure les relations internationales.
2. La Convention s’appliquera au territoire ou aux territoires
désignés dans la notification à partir du trentième jour qui suivra
la date à laquelle le Secrétaire général du Conseil de l’Europe
aura reçu cette notification.
3. Dans lesdits territoires les dispositions de la présente
Convention  seront appliquées en tenant compte des nécessités
locales. 
4. Tout État qui a fait une déclaration conformément au premier
paragraphe de cet article, peut, à tout moment par la suite,
déclarer relativement à un ou plusieurs des territoires visés dans
cette déclaration qu’il accepte la compétence de la Cour pour
connaître des requêtes de personnes physiques, d’organisations
non gouvernementales ou de groupes de particuliers, comme le
prévoit l’article 34 de la Convention.
ARTICLE 57
Réserves
1. Tout État peut, au moment de la signature de la présente
Convention ou du dépôt de son instrument de ratification,
formuler une réserve au sujet d’une disposition particulière de la
Convention, dans la mesure où une loi alors en vigueur sur son
territoire n’est pas conforme à cette disposition. Les réserves de
caractère général ne sont pas autorisées aux termes du présent
article.
2. Toute réserve émise conformément au présent article
comporte un bref exposé de la loi en cause.
ARTICLE 58
Dénonciation
1. Une Haute Partie contractante ne peut dénoncer la présente
Convention qu’après l’expiration d’un délai de cinq ans à partir
de la date d’entrée en vigueur de la Convention à son égard et
moyennant un préavis de six mois, donné par une notification
adressée au Secrétaire général du Conseil de l’Europe, qui en
informe les autres Parties contractantes.
2. Cette dénonciation ne peut avoir pour effet de délier la Haute
Partie contractante intéressée des obligations contenues dans la
présente Convention en ce qui concerne tout fait qui, pouvant
constituer une violation de ces obligations, aurait été accompli
par elle antérieurement à la date à laquelle la dénonciation
produit effet.
3. Sous la même réserve cesserait d’être Partie à la présente
Convention toute Partie contractante qui cesserait d’être membre
du Conseil de l’Europe.
32 33
4. La Convention peut être dénoncée conformément aux
dispositions des paragraphes précédents en ce qui concerne tout
territoire auquel elle a été déclarée applicable aux termes de
l’article 56.
ARTICLE 59
Signature et ratification
1. La présente Convention est ouverte à la signature des membres
du Conseil de l’Europe. Elle sera ratifiée. Les ratifications seront
déposées près le Secrétaire général du Conseil de l’Europe.
2. L’Union européenne peut adhérer à la présente Convention.
3. La présente Convention entrera en vigueur après le dépôt de
dix instruments de ratification.
4. Pour tout signataire qui la ratifiera ultérieurement, la
Convention entrera en vigueur dès le dépôt de l’instrument de
ratification.
5. Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe notifiera à tous
les membres du Conseil de l’Europe l’entrée en vigueur de la
Convention, les noms des Hautes Parties contractantes qui l’auront
ratifiée, ainsi que le dépôt de tout instrument de ratification
intervenu ultérieurement.
Fait à Rome, le 4 novembre 1950, en français et en anglais, les
deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera
déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire
général du Conseil de l’Europe en communiquera des copies
certifiées conformes à tous les signataires.
Protocole additionnel
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
Paris, 20.III.1952
Les gouvernements signataires, membres du Conseil de l’Europe,
Résolus à prendre des mesures propres à assurer la garantie
collective de droits et libertés autres que ceux qui figurent
déjà dans le titre I de la Convention de sauvegarde des droits
de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome
le 4  novembre 1950 (ci-après dénommée « la Convention »),
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Protection de la propriété
Toute personne physique ou morale a droit au respect de ses
biens. Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause
d’utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les
principes généraux du droit international.
Les dispositions précédentes ne portent pas atteinte au droit que
possèdent les États de mettre en vigueur les lois qu’ils jugent
nécessaires pour réglementer l’usage des biens conformément
à l’intérêt général ou pour assurer le paiement des impôts ou
d’autres contributions ou des amendes.
34 35
ARTICLE 2
Droit à l’instruction
Nul ne peut se voir refuser le droit à l’instruction. L’État, dans
l’exercice des fonctions qu’il assumera dans le domaine de
l’éducation et de l’enseignement, respectera le droit des parents
d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément à
leurs convictions religieuses et philosophiques.
ARTICLE 3
Droit à des élections libres
Les Hautes Parties contractantes s’engagent à organiser, à des
intervalles raisonnables, des élections libres au scrutin secret,
dans les conditions qui assurent la libre expression de l’opinion
du peuple sur le choix du corps législatif.
ARTICLE 4
Application territoriale
Toute Haute Partie contractante peut, au moment de la signature
ou de la ratification du présent Protocole ou à tout moment par la
suite, communiquer au Secrétaire général du Conseil de l’Europe
une déclaration indiquant la mesure dans laquelle elle s’engage
à ce que les dispositions du présent Protocole s’appliquent à tels
territoires qui sont désignés dans ladite déclaration et dont elle
assure les relations internationales.
Toute Haute Partie contractante qui a communiqué une
déclaration en vertu du paragraphe précédent peut, de temps à
autre, communiquer une nouvelle déclaration modifiant les termes
de toute déclaration antérieure ou mettant fin à l’application des
dispositions du présent Protocole sur un territoire quelconque.
Une déclaration faite conformément au présent article
sera considérée comme ayant été faite conformément au
paragraphe 1 de l’article 56 de la Convention.
ARTICLE 5
Relations avec la Convention
Les Hautes Parties contractantes considéreront les
articles 1, 2, 3 et 4 de ce Protocole comme des articles
additionnels à la Convention et toutes les dispositions de la
Convention s’appliqueront en conséquence. 
ARTICLE 6
Signature et ratification
Le présent Protocole est ouvert à la signature des membres du
Conseil de l’Europe, signataires de la Convention ; il sera ratifié
en même temps que la Convention ou après la ratification de
celle-ci. Il entrera en vigueur après le dépôt de dix instruments
de ratification. Pour tout signataire qui le ratifiera ultérieurement,
le Protocole entrera en vigueur dès le dépôt de l’instrument de
ratification.
Les instruments de ratification seront déposés près le Secrétaire
général du Conseil de l’Europe qui notifiera à tous les membres
les noms de ceux qui l’auront ratifié.
Fait à Paris, le 20 mars 1952, en français et en anglais, les
deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera
déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire
général du Conseil de l’Europe en communiquera copie certifiée
conforme à chacun des gouvernements signataires.
36 37
Protocole n°
 4
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés
fondamentales reconnaissant certains
droits et libertés autres que ceux
figurant déjà dans la Convention
et dans le premier Protocole
additionnel à la Convention
Strasbourg, 16.IX.1963
Les gouvernements signataires, membres du Conseil de
l’Europe,
Résolus à prendre des mesures propres à assurer la garantie
collective de droits et libertés autres que ceux qui figurent déjà dans
le titre I de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950
(ci-après dénommée « la Convention ») et dans les articles 1 à 3
du premier Protocole additionnel à la Convention, signé à Paris
le 20 mars 1952,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Interdiction de l’emprisonnement pour dette
Nul ne peut être privé de sa liberté pour la seule raison qu’il n’est
pas en mesure d’exécuter une obligation contractuelle.
ARTICLE 2
Liberté de circulation
1. Quiconque se trouve régulièrement sur le territoire d’un État a
le droit d’y circuler librement et d’y choisir librement sa résidence.
2. Toute personne est libre de quitter n’importe quel pays, y
compris le sien.
3. L’exercice de ces droits ne peut faire l’objet d’autres
restrictions que celles qui, prévues par la loi, constituent des
mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité
nationale, à la sûreté publique, au maintien de l’ordre public, à la
prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou
de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui.
4. Les droits reconnus au paragraphe 1 peuvent également,
dans certaines zones déterminées, faire l’objet de restrictions
qui, prévues par la loi, sont justifiées par l’intérêt public dans une
société démocratique. 
ARTICLE 3
Interdiction de l’expulsion des nationaux
1. Nul ne peut être expulsé, par voie de mesure individuelle ou
collective, du territoire de l’État dont il est le ressortissant.
2. Nul ne peut être privé du droit d’entrer sur le territoire de
l’État dont il est le ressortissant.
ARTICLE 4
Interdiction des expulsions collectives d’étrangers
Les expulsions collectives d’étrangers sont interdites.
38 39
ARTICLE 5
Application territoriale
1. Toute Haute Partie contractante peut, au moment de la
signature ou de la ratification du présent Protocole ou à tout
moment par la suite, communiquer au Secrétaire général du
Conseil de l’Europe une déclaration indiquant la mesure dans
laquelle elle s’engage à ce que les dispositions du présent
Protocole s’appliquent à tels territoires  qui sont désignés dans
ladite déclaration et dont elle assure les relations internationales.
2. Toute Haute Partie contractante qui a communiqué une
déclaration en vertu du paragraphe précédent peut, de temps à
autre, communiquer une nouvelle déclaration modifiant les termes
de toute déclaration antérieure ou mettant fin à l’application des
dispositions du présent Protocole sur un territoire quelconque.
3. Une déclaration faite conformément au présent article sera
considérée comme ayant été faite conformément au paragraphe1
de l’article 56 de la Convention.
4. Le territoire de tout État auquel le présent Protocole s’applique
en vertu de sa ratification ou de son acceptation par ledit État, et
chacun des territoires auxquels le Protocole s’applique en vertu
d’une déclaration souscrite par ledit État conformément au présent
article, seront considérés comme des territoires distincts aux fins
des références au territoire d’un État faites par les articles 2 et 3.
5 . Tout État qui a fait une déclaration conformément au
paragraphe 1 ou 2 du présent article peut, à tout moment par la
suite, déclarer relativement à un ou plusieurs des territoires visés
dans cette déclaration qu’il accepte la compétence de la Cour pour
connaître des requêtes de personnes physiques, d’organisations
non gouvernementales ou de groupes de particuliers, comme le
prévoit l’article 34 de la Convention, au titre des articles 1 à 4 du
présent Protocole ou de certains d’entre eux.
ARTICLE 6
Relations avec la Convention
Les Hautes Parties contractantes considéreront les articles 1 à 5
de ce Protocole comme des articles additionnels à la Convention
et toutes les dispositions de la Convention s’appliqueront en
conséquence. 
ARTICLE 7
Signature et ratification
1. Le présent Protocole est ouvert à la signature des membres du
Conseil de l’Europe, signataires de la Convention ; il sera ratifié
en même temps que la Convention ou après la ratification de
celle-ci. Il entrera en vigueur après le dépôt de cinq instruments
de ratification. Pour tout signataire qui le ratifiera ultérieurement,
le Protocole entrera en vigueur dès le dépôt de l’instrument de
ratification.
2. Les instruments de ratification seront déposés près le
Secrétaire général du Conseil de l’Europe qui notifiera à tous les
membres les noms de ceux qui l’auront ratifié.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Strasbourg, le 16 septembre 1963, en français et en
anglais, les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire
qui sera déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le
Secrétaire  général du Conseil de l’Europe en communiquera
copie certifiée conforme à chacun des États signataires.
40 41
Protocole n°
 6
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés
fondamentales concernant l’abolition
de la peine de mort
Strasbourg, 28.IV.1983
Les États membres du Conseil de l’Europe, signataires du
présent Protocole à la Convention de sauvegarde des droits
de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome
le 4 novembre1950 (ci-après dénommée « la Convention »),
Considérant que les développements intervenus dans plusieurs
États membres du Conseil de l’Europe expriment une tendance
générale en faveur de l’abolition de la peine de mort,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Abolition de la peine de mort
La peine de mort est abolie. Nul ne peut être condamné à une
telle peine ni exécuté.
ARTICLE 2
Peine de mort en temps de guerre
Un État peut prévoir dans sa législation la peine de mort pour
des actes commis en temps de guerre ou de danger imminent de
guerre ; une telle peine ne sera appliquée que dans les cas prévus
par cette législation et conformément à ses dispositions. Cet État
communiquera au Secrétaire général du Conseil de l’Europe les
dispositions afférentes de la législation en cause.
ARTICLE 3
Interdiction de dérogations
Aucune dérogation n’est autorisée aux dispositions du présent
Protocole au titre de l’article 15 de la Convention.
ARTICLE 4
Interdiction de réserves
Aucune réserve n’est admise aux dispositions du présent Protocole
en vertu de l’article 57 de la Convention.
ARTICLE 5
Application territoriale
1. Tout État peut, au moment de la signature ou au moment
du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou
d’approbation, désigner le ou les territoires auxquels s’appliquera
le présent Protocole.
2. Tout État peut, à tout autre moment par la suite, par une
déclaration adressée au Secrétaire général du Conseil de
l’Europe, étendre l’application du présent Protocole à tout autre
territoire désigné dans la déclaration. Le Protocole entrera en
vigueur à l’égard de ce territoire le premier jour du mois qui suit
la date de réception de la déclaration par le Secrétaire général.
3. Toute déclaration faite en vertu des deux paragraphes
précédents pourra être retirée, en ce qui concerne tout territoire
désigné dans cette déclaration, par notification adressée au 
42 43
Secrétaire général. Le retrait prendra effet le premier jour du mois
qui suit la date de réception de la notification par le Secrétaire
général.
ARTICLE 6
Relations avec la Convention
Les États Parties considèrent les articles 1 à 5 du présent Protocole
comme des articles additionnels à la Convention et toutes les
dispositions de la Convention s’appliquent en conséquence.
ARTICLE 7
Signature et ratification
Le présent Protocole est ouvert à la signature des États membres du
Conseil de l’Europe, signataires de la Convention. Il sera soumis
à ratification, acceptation ou approbation. Un État membre du
Conseil de l’Europe ne pourra ratifier, accepter ou approuver
le présent Protocole sans avoir simultanément ou antérieurement
ratifié la Convention. Les instruments de ratification, d’acceptation
ou d’approbation seront déposés près le Secrétaire général du
Conseil de l’Europe.
ARTICLE 8
Entrée en vigueur
1. Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit la date à laquelle cinq États membres du Conseil
de l’Europe auront exprimé leur consentement à être liés par le
Protocole conformément aux dispositions de l’article 7.
2. Pour tout État membre qui exprimera ultérieurement son
consentement à être lié par le Protocole, celui-ci entrera en vigueur
le premier jour du mois qui suit la date du dépôt de l’instrument de
ratification, d’acceptation ou d’approbation.
ARTICLE 9
Fonctions du dépositaire
Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe notifiera aux États
membres du Conseil :
a) toute signature ;
b) le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation ;
c) toute date d’entrée en vigueur du présent Protocole
conformément à ses articles 5 et 8 ;
d) tout autre acte, notification ou communication ayant trait
au présent Protocole.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Strasbourg, le 28 avril 1983, en français et en anglais,
les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire,
qui sera déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le
Secrétaire général du Conseil de l’Europe en communiquera
copie certifiée conforme à chacun des États membres du
Conseil de l’Europe.
44 45
Protocole n°
 7
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
Strasbourg, 22.XI.1984
Les États membres du Conseil de l’Europe, signataires du présent
Protocole,
Résolus à prendre de nouvelles mesures propres à assurer
la garantie collective de certains droits et libertés par la
Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés
fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 (ci-après
dénommée « la Convention »),
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Garanties procédurales
en cas d’expulsion d’étrangers
1. Un étranger résidant régulièrement sur le territoire d’un État
ne peut en être expulsé qu’en exécution d’une décision prise
conformément à la loi et doit pouvoir :
a) faire valoir les raisons qui militent contre son expulsion,
b) faire examiner son cas, et
c) se faire représenter à ces fins devant l’autorité compétente
ou une ou plusieurs personnes désignées par cette
autorité. 
2. Un étranger peut être expulsé avant l’exercice des droits
énumérés au paragraphe 1. a), b) et c) de cet article lorsque cette
expulsion est nécessaire dans l’intérêt de l’ordre public ou est
basée sur des motifs de sécurité nationale.
ARTICLE 2
Droit à un double degré de juridiction
en matière pénale
1. Toute personne déclarée coupable d’une infraction pénale
par un tribunal a le droit de faire examiner par une juridiction
supérieure la déclaration de culpabilité ou la condamnation.
L’exercice de ce droit, y compris les motifs pour lesquels il peut
être exercé, sont régis par la loi.
2. Ce droit peut faire l’objet d’exceptions pour des infractions
mineures telles qu’elles sont définies par la loi ou lorsque l’intéressé
a été jugé en première instance par la plus haute juridiction ou a
été déclaré coupable et condamné à la suite d’un recours contre
son acquittement. 
ARTICLE 3
Droit d’indemnisation en cas d’erreur judiciaire
Lorsqu’une condamnation pénale définitive est ultérieurement
annulée, ou lorsque la grâce est accordée, parce qu’un fait
nouveau ou nouvellement révélé prouve qu’il s’est produit une
erreur judiciaire, la personne qui a subi une peine en raison de
cette condamnation est indemnisée, conformément à la loi ou
à l’usage en vigueur dans l’État concerné, à moins qu’il ne soit
prouvé que la non-révélation en temps utile du fait inconnu lui est
imputable en tout ou en partie.
46 47
ARTICLE 4
Droit à ne pas être jugé ou puni deux fois
1. Nul ne peut être poursuivi ou puni pénalement par les
juridictions du même État en raison d’une infraction pour laquelle
il a déjà été acquitté ou condamné par un jugement définitif
conformément à la loi et à la procédure pénale de cet État.
2. Les dispositions du paragraphe précédent n’empêchent pas
la réouverture du procès, conformément à la loi et à la procédure
pénale de l’État concerné, si des faits nouveaux ou nouvellement
révélés ou un vice fondamental dans la procédure précédente
sont de nature à affecter le jugement intervenu.
3. Aucune dérogation n’est autorisée au présent article au titre
de l’article 15 de la Convention.
ARTICLE 5
Egalité entre époux
Les époux jouissent de l’égalité de droits et de responsabilités de
caractère civil entre eux et dans leurs relations avec leurs enfants
au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
Le présent article n’empêche pas les États de prendre les mesures
nécessaires dans l’intérêt des enfants.
ARTICLE 6
Application territoriale
1. Tout État peut, au moment de la signature ou au moment
du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation, désigner le ou les territoires auxquels
s’appliquera le présent Protocole, en indiquant la mesure dans
laquelle il s’engage à ce que les dispositions du présent Protocole
s’appliquent à ce ou ces territoires. 
2. Tout État peut, à tout autre moment par la suite, par une
déclaration adressée au Secrétaire général du Conseil de
l’Europe, étendre l’application du présent Protocole à tout autre
territoire désigné dans la déclaration. Le Protocole entrera en
vigueur à l’égard de ce territoire le premier jour du mois qui
suit l’expiration d’une période de deux mois après la date de
réception de la déclaration par le Secrétaire général.
3. Toute déclaration faite en vertu des deux paragraphes
précédents pourra être retirée ou modifiée en ce qui concerne tout
territoire désigné dans cette déclaration, par notification adressée
au Secrétaire général. Le retrait ou la modification prendra effet
le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de deux
mois après la date de réception de la notification par le Secrétaire
général.
4. Une déclaration faite conformément au présent article sera
considérée comme ayant été faite conformément au paragraphe1
de l’article 56 de la Convention.
5. Le territoire de tout État auquel le présent Protocole
s’applique en vertu de sa ratification, de son acceptation ou de
son approbation par ledit État, et chacun des territoires auxquels
le Protocole s’applique en vertu d’une déclaration souscrite par
ledit État conformément au présent article, peuvent être considérés
comme des territoires distincts aux fins de la référence au territoire
d’un État faite par l’article 1.
6. Tout État ayant fait une déclaration conformément au
paragraphe 1 ou 2 du présent article peut, à tout moment par la
suite, déclarer relativement à un ou plusieurs des territoires visés
dans cette déclaration qu’il accepte la compétence de la Cour pour
connaître des requêtes de personnes physiques, d’organisations
non gouvernementales ou de groupes de particuliers, comme le
prévoit l’article 34 de la Convention, au titre des articles 1 à 5 du
présent Protocole.
48 49
ARTICLE 7
Relations avec la Convention
Les États parties considèrent les articles 1 à 6 du présent Protocole
comme des articles additionnels à la Convention et toutes les
dispositions de la Convention s’appliquent en conséquence.
ARTICLE 8
Signature et ratification
Le présent Protocole est ouvert à la signature des États membres
du Conseil de l’Europe qui ont signé la Convention. Il sera soumis
à ratification, acceptation ou approbation. Un État membre du
Conseil de l’Europe ne peut ratifier, accepter ou approuver le
présent Protocole sans avoir simultanément ou antérieurement
ratifié la Convention. Les instruments de ratification, d’acceptation
ou d’approbation seront déposés près le Secrétaire général du
Conseil de l’Europe.
ARTICLE 9
Entrée en vigueur
1. Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit l’expiration d’une période de deux mois après
la date à laquelle sept États membres du Conseil de l’Europe
auront exprimé leur consentement à être liés par le Protocole
conformément aux dispositions de l’article 8.
2. Pour tout État membre qui exprimera ultérieurement son
consentement à être lié par le Protocole, celui-ci entrera en vigueur
le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de
deux mois après la date du dépôt de l’instrument de ratification,
d’acceptation ou d’approbation.
ARTICLE 10
Fonctions du dépositaire
Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe notifiera à tous les
États membres du Conseil de l’Europe :
a) toute signature ;
b) le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation ;
c) toute date d’entrée en vigueur du présent Protocole
conformément à ses articles 6 et 9 ;
d) tout autre acte, notification ou déclaration ayant trait au
présent Protocole.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Strasbourg, le 22 novembre 1984, en français et
en anglais, les deux textes faisant également foi, en un seul
exemplaire, qui sera déposé dans les archives du Conseil
de l’Europe. Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe en
communiquera copie certifiée  conforme à chacun des États
membres du Conseil de l’Europe.
50 51
Protocole n°
 12
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
Rome, 4.XI.2000
Les États membres du Conseil de l’Europe, signataires du présent
Protocole,
Prenant en compte le principe fondamental selon lequel toutes
les personnes sont égales devant la loi et ont droit à une égale
protection de la loi ;
Résolus à prendre de nouvelles mesures pour promouvoir l’égalité
de tous par la garantie collective d’une interdiction générale
de discrimination par la Convention de sauvegarde des droits
de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome
le 4 novembre 1950 (ci-après dénommée « la Convention ») ;
Réaffirmant que le principe de non-discrimination n’empêche pas
les États parties de prendre des mesures afin de promouvoir une
égalité pleine et effective, à la condition qu’elles répondent à une
justification objective et raisonnable,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Interdiction générale de la discrimination
1. La jouissance de tout droit prévu par la loi doit être assurée,
sans discrimination aucune, fondée notamment sur le sexe, la race,
la couleur, la langue, la religion, les opinions politiques ou toutes
autres opinions, l’origine nationale ou sociale, l’appartenance à
une minorité  nationale, la fortune, la naissance ou toute autre
situation.
2. Nul ne peut faire l’objet d’une discrimination de la part d’une
autorité publique quelle qu’elle soit fondée notamment sur les
motifs mentionnés au paragraphe 1.
ARTICLE 2
Application territoriale
1. Tout État peut, au moment de la signature ou au moment
du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou
d’approbation, désigner le ou les territoires auxquels s’appliquera
le présent Protocole.
2. Tout État peut, à tout autre moment par la suite, par une
déclaration adressée au Secrétaire général du Conseil de
l’Europe, étendre l’application du présent Protocole à tout autre
territoire désigné dans la déclaration. Le Protocole entrera en
vigueur à l’égard de ce territoire le premier jour du mois qui suit
l’expiration d’une période de trois mois après la date de réception
de la déclaration par le Secrétaire général.
3. Toute déclaration faite en vertu des deux paragraphes
précédents pourra être retirée ou modifiée, en ce qui concerne
tout territoire  désigné dans cette déclaration, par notification
adressée au Secrétaire général du Conseil de l’Europe. Le retrait
ou la modification prendra effet le premier jour du mois qui suit
l’expiration d’une période de trois mois après la date de réception
de la notification par le Secrétaire général.
4. Une déclaration faite conformément au présent article sera
considérée comme ayant été faite conformément au paragraphe1
de l’article 56 de la Convention.
52 53
5. Tout État ayant fait une déclaration conformément au
paragraphe 1 ou 2 du présent article peut, à tout moment par la
suite, déclarer relativement à un ou plusieurs des territoires visés
dans cette déclaration qu’il accepte la compétence de la Cour pour
connaître des requêtes de personnes physiques, d’organisations
non gouvernementales ou de groupes de particuliers, comme le
prévoit l’article 34 de la Convention, au titre de l’article 1 du
présent Protocole.
ARTICLE 3
Relations avec la Convention
Les États parties considèrent les articles 1 et 2 du présent Protocole
comme des articles additionnels à la Convention et toutes les
dispositions de la Convention s’appliquent en conséquence.
ARTICLE 4
Signature et ratification
Le présent Protocole est ouvert à la signature des États membres
du Conseil de l’Europe qui ont signé la Convention. Il sera soumis
à ratification, acceptation ou approbation. Un État membre du
Conseil de l’Europe ne peut ratifier, accepter ou approuver le
présent Protocole sans avoir simultanément ou antérieurement
ratifié la Convention. Les instruments de ratification, d’acceptation
ou d’approbation seront déposés près le Secrétaire général du
Conseil de l’Europe.
ARTICLE 5
Entrée en vigueur
1. Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit l’expiration d’une période de trois mois après la
date à laquelle dix États membres du Conseil de l’Europe auront
exprimé leur consentement à être liés par le présent Protocole
conformément aux dispositions de son article 4.
2. Pour tout État membre qui exprimera ultérieurement son
consentement à être lié par le présent Protocole, celui-ci entrera
en vigueur le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une
période de trois mois après la date du dépôt de l’instrument de
ratification, d’acceptation ou d’approbation.
ARTICLE 6
Fonctions du dépositaire
Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe notifiera à tous les
États membres du Conseil de l’Europe :
a) toute signature ;
b) le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation ;
c) toute date d’entrée en vigueur du présent Protocole
conformément à ses articles 2 et 5 ;
d) tout autre acte, notification ou communication, ayant trait
au présent Protocole.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Rome, le 4 novembre 2000, en français et en anglais,
les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire
qui sera déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le
Secrétaire général du Conseil de l’Europe en communiquera
copie certifiée conforme à chacun des États membres du
Conseil de l’Europe.
54 55
Protocole n°
 13
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
relatif à l’abolition de la peine
de mort en toutes circonstances
Vilnius, 3.V.2002
Les États membres du Conseil de l’Europe, signataires du présent
Protocole,
Convaincus que le droit de toute personne à la vie est une valeur
fondamentale dans une société démocratique, et que l’abolition
de la peine de mort est essentielle à la protection de ce droit et à
la pleine reconnaissance de la dignité inhérente à tous les êtres
humains ;
Souhaitant renforcer la protection du droit à la vie garanti par la
Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés
fondamentales signée à Rome le 4 novembre 1950 (ci-après
dénommée « la Convention ») ;
Notant que le Protocole no
 6 à la Convention concernant l’abolition
de la peine de mort, signé à Strasbourg le 28 avril1983, n’exclut
pas la peine de mort pour des actes commis en temps de guerre
ou de danger imminent de guerre ;
Résolus à faire le pas ultime afin d’abolir la peine de mort en
toutes circonstances,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
Abolition de la peine de mort
La peine de mort est abolie. Nul ne peut être condamné à une
telle peine ni exécuté.
ARTICLE 2
Interdiction de dérogations
Aucune dérogation n’est autorisée aux dispositions du présent
Protocole au titre de l’article 15 de la Convention.
ARTICLE 3
Interdiction de réserves
Aucune réserve n’est admise aux dispositions du présent Protocole
au titre de l’article 57 de la Convention.
ARTICLE 4
Application territoriale
1. Tout État peut, au moment de la signature ou au moment
du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou
d’approbation, désigner le ou les territoires auxquels s’appliquera
le présent Protocole.
2. Tout État peut, à tout autre moment par la suite, par une
déclaration adressée au Secrétaire général du Conseil de
l’Europe, étendre l’application du présent Protocole à tout autre
territoire désigné dans la déclaration. Le Protocole entrera en
vigueur à l’égard de ce territoire le premier jour du mois qui suit
l’expiration d’une période de trois mois après la date de réception
de la déclaration par le Secrétaire général.
56 57
2. Pour tout État membre qui exprimera ultérieurement son
consentement à être lié par le présent Protocole, celui-ci entrera
en vigueur le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une
période de trois mois après la date du dépôt de l’instrument de
ratification, d’acceptation ou d’approbation.
ARTICLE 8
Fonctions du dépositaire
Le Secrétaire général du Conseil de l’Europe notifiera à tous
les États membres du Conseil de l’Europe :
a) toute signature ;
b) le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation ;
c) toute date d’entrée en vigueur du présent Protocole
conformément à ses articles 4 et 7 ;
d) tout autre acte, notification ou communication, ayant trait
au présent Protocole.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Vilnius, le 3 mai 2002, en français et en anglais, les
deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera
déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire
général du Conseil de l’Europe en communiquera copie certifiée
conforme à chacun des États membres du Conseil de l’Europe.
3. Toute déclaration faite en vertu des deux paragraphes
précédents pourra être retirée ou modifiée, en ce qui concerne
tout territoire désigné dans cette déclaration, par notification
adressée au Secrétaire général. Le retrait ou la modification
prendra effet le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une
période de trois mois après la date de réception de la notification
par le Secrétaire général.
ARTICLE 5
Relations avec la Convention
Les États parties considèrent les articles 1 à 4 du présent Protocole
comme des articles additionnels à la Convention, et toutes les
dispositions de la Convention s’appliquent en conséquence.
ARTICLE 6
Signature et ratification
Le présent Protocole est ouvert à la signature des États membres
du Conseil de l’Europe qui ont signé la Convention. Il sera soumis
à ratification, acceptation ou approbation. Un État membre du
Conseil de l’Europe ne peut ratifier, accepter ou approuver le
présent Protocole sans avoir simultanément ou antérieurement
ratifié la Convention. Les instruments de ratification, d’acceptation
ou d’approbation seront déposés près le Secrétaire général du
Conseil de l’Europe.
ARTICLE 7
Entrée en vigueur
1. Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit l’expiration d’une période de trois mois après la
date à laquelle dix États membres du Conseil de l’Europe auront
exprimé leur consentement à être liés par le présent Protocole
conformément aux dispositions de son article 6.
58 59
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1
1. Les plus hautes juridictions d’une Haute Partie contractante,
telles que désignées conformément à l’article 10, peuvent adresser
à la Cour des demandes d’avis consultatifs sur des questions de
principe relatives à l’interprétation ou à l’application des droits et
libertés définis par la Convention ou ses protocoles.
2. La juridiction qui procède à la demande ne peut solliciter un
avis consultatif que dans le cadre d’une affaire pendante devant
elle.
3. La juridiction qui procède à la demande motive sa demande
d’avis et produit les éléments pertinents du contexte juridique et
factuel de l’affaire pendante.
ARTICLE 2
1. Un collège de cinq juges de la Grande Chambre se prononce
sur l’acceptation de la demande d’avis consultatif au regard
de l’article 1. Tout refus du collège d’accepter la demande est
motivé.
2. Lorsque le collège accepte la demande, la Grande Chambre
rend un avis consultatif.
3. Le collège et la Grande Chambre, visés aux paragraphes
précédents, comprennent de plein droit le juge élu au titre de la
Haute Partie contractante dont relève la juridiction qui a procédé
à la demande. En cas d’absence de ce juge, ou lorsqu’il n’est pas
en mesure de siéger, une personne choisie par le Président de la
Cour sur une liste soumise au préalable par cette Partie siège en
qualité de juge.
Protocole n°
 16
à la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme
et des libertés fondamentales
Strasbourg, 2.X.2013
Les États membres du Conseil de l’Europe et les autres Hautes Parties
contractantes à la Convention de sauvegarde des Droits de l’Homme
et des Libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950
(ci-après dénommée « la Convention »), signataires du présent
Protocole,
Vu les dispositions de la Convention, notamment l’article 19
établissant la Cour européenne des droits de l’homme (ci-après
dénommée « la Cour ») ;
Considérant que l’extension de la compétence de la Cour pour
donner des avis consultatifs renforcera l’interaction entre la Cour
et les autorités nationales, et consolidera ainsi la mise en œuvre
de la Convention, conformément au principe de subsidiarité ;
Vu l’Avis n° 285 (2013) adopté par l’Assemblée parlementaire
du Conseil de l’Europe le 28 juin 2013,
60 61
ARTICLE 3
Le Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe
et la Haute Partie contractante dont relève la juridiction qui a
procédé à la demande ont le droit de présenter des observations
écrites et de prendre part aux audiences. Le Président de la Cour
peut, dans l’intérêt d’une bonne administration de la justice,
inviter toute autre Haute Partie contractante ou personne à
présenter également des observations écrites ou à prendre part
aux audiences.
ARTICLE 4
1. Les avis consultatifs sont motivés.
2. Si l’avis consultatif n’exprime pas, en tout ou en partie,
l’opinion unanime des juges, tout juge a le droit d’y joindre
l’exposé de son opinion séparée.
3. Les avis consultatifs sont transmis à la juridiction qui a
procédé à la demande et à la Haute Partie contractante dont
cette juridiction relève.
4. Les avis consultatifs sont publiés.
ARTICLE 5
Les avis consultatifs ne sont pas contraignants.
ARTICLE 6
Les Hautes Parties contractantes considèrent les articles 1 à 5 du
présent Protocole comme des articles additionnels à la Convention,
et toutes les dispositions de la Convention s’appliquent en
conséquence.
ARTICLE 7
1. Le présent Protocole est ouvert à la signature des Hautes
Parties contractantes à la Convention, qui peuvent exprimer leur
consentement à être liées par :
a) la signature sans réserve de ratification, d’acceptation ou
d’approbation ; ou
b) la signature sous réserve de ratification, d’acceptation ou
d’approbation, suivie de ratification, d’acceptation ou
d’approbation.
2. Les instruments de ratification, d’acceptation ou d’approbation
seront déposés près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.
ARTICLE 8
1. Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit l’expiration d’une période de trois mois après la
date à laquelle dix Hautes Parties contractantes à la Convention
auront exprimé leur consentement à être liées par le Protocole
conformément aux dispositions de l’article 7.
2. Pour toute Haute Partie contractante à la Convention qui
exprimera ultérieurement son consentement à être liée par le
présent Protocole, celui-ci entrera en vigueur le premier jour du
mois qui suit l’expiration d’une période de trois mois après la date
de l’expression de son consentement à être liée par le Protocole
conformément aux dispositions de l’article 7.
ARTICLE 9
Aucune réserve n’est admise aux dispositions du présent Protocole
au titre de l’article 57 de la Convention.
62
ARTICLE 10
Chaque Haute Partie contractante à la Convention indique,
au moment de la signature ou du dépôt de son instrument
de ratification, d’acceptation ou d’approbation, au moyen
d’une déclaration adressée au Secrétaire Général du Conseil
de l’Europe, quelles juridictions elle désigne aux fins de
l’article 1, paragraphe 1, du présent Protocole. Cette déclaration
peut être modifiée à tout moment de la même manière.
ARTICLE 11
Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe notifiera aux États
membres du Conseil de l’Europe et aux autres Hautes Parties
contractantes à la Convention :
a) toute signature ;
b) le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation
ou d’approbation ;
c) toute date d’entrée en vigueur du présent Protocole
conformément à l’article 8 ;
d) toute déclaration faite en vertu de l’article 10 ; et
e) tout autre acte, notification ou communication ayant trait
au présent Protocole.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
signé le présent Protocole.
Fait à Strasbourg, le 2 octobre 2013, en français et en anglais, les
deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera
déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire
Général du Conseil de l’Europe en communiquera copie certifiée
conforme à chacun des États membres du Conseil de l’Europe et
aux autres Hautes Parties contractantes à la Convention.
Convention européenne
des droits de l’homme
Design: © ECHR - Photo: © Shutterstock
Cour européenne des droits de l’homme
Conseil de l’Europe
67075 Strasbourg cedex
France
www.echr.coe.int
FRA