ARRÊT DE LA COUR (Grande chambre)
21 septembre 2023 (*)

« Renvoi préjudiciel – Règlement (UE) 2016/679 – Article 82, paragraphe 1 – Responsabilité – Réparation du préjudice immatériel – Violation des dispositions de ce règlement – Condition relative à l'existence d'un préjudice – Préjudice immatériel – Peur d'un usage abusif des données »

Dans l'affaire C‑300/21,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l'article 267 TFUE, introduite par l'Oberster Gerichtshof (Cour suprême, Autriche), par décision du 15 avril 2021, parvenue à la Cour le 12 mai 2021, dans la procédure
Österreichische Post AG
contre
Mag. UI,

LA COUR (Grande chambre),
composée de M. K. Lenaerts, président, [...]

1. La présente demande de décision préjudicielle porte sur l'interprétation de l'article 82, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil, du 27 avril 2016, relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (JO 2016, L 119, p. 1, ci-après le « RGPD »).

2. Cette demande a été présentée dans le cadre d'un litige opposant Österreichische Post AG (ci-après « Österreichische Post ») à Mag. UI au sujet d'une demande en indemnisation, fondée sur l'article 82, paragraphe 1, du RGPD, pour le préjudice immatériel prétendument subi par cette dernière du fait du traitement de ses données à caractère personnel par Österreichische Post en violation de ce règlement.

Le cadre juridique

3. Les considérants 85 et 146 du RGPD énoncent ce qui suit :
« (85) Une violation de la protection des données à caractère personnel pourrait, si l'on n'y remédie pas de manière adéquate et en temps utile, engendrer des préjudices physiques, matériels ou moraux à des personnes physiques, comme la perte de contrôle de leurs données à caractère personnel ou la restriction de leurs droits, la discrimination, le vol d'identité ou la fraude [...]
(146) Le responsable du traitement ou le sous-traitant devrait réparer tout dommage qu'une personne peut subir du fait d'un traitement effectué en violation du présent règlement. »

Les antécédents du litige

4. Österreichische Post a collecté des données relatives aux affinités politiques de la population autrichienne et les a traitées à partir de l'année 2017 à des fins de marketing ciblé. Elle a inféré, à partir d'un algorithme, des « adresses de groupe cible » relatives à l'orientation politique de certaines personnes.

5. Mag. UI a appris qu'Österreichische Post détenait sur elle une donnée relative à une forte affinité présumée envers un certain parti politique.

6. Mag. UI a éprouvé une grande contrariété suite à cette prise de connaissance et a présenté une demande d'indemnisation de 1 000 euros au titre de l'article 82 du RGPD pour le préjudice immatériel subi.

L'appréciation de la Cour

45. Par sa première question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l'article 82, paragraphe 1, du RGPD doit être interprété en ce sens qu'une violation de ce règlement suffit, à elle seule, pour conférer à la personne concernée un droit à réparation, alors même que cette personne n'a subi aucun préjudice matériel ou immatériel substantiel.

46. À titre liminaire, il convient de rappeler que le RGPD prévoit, à son article 82, paragraphe 1, que « toute personne ayant subi un dommage matériel ou immatériel du fait d'une violation du présent règlement a le droit d'obtenir du responsable du traitement ou du sous-traitant réparation du préjudice subi ».

47. Il ressort du libellé même de cette disposition que le droit à réparation qu'elle prévoit est subordonné à trois conditions cumulatives : premièrement, l'existence d'une violation du RGPD ; deuxièmement, l'existence d'un dommage matériel ou immatériel résultant de cette violation ; troisièmement, un lien de causalité entre le dommage et la violation.

48. La Cour conclut donc que la seule violation du RGPD ne suffit pas à ouvrir un droit à réparation. L'existence d'un préjudice est une condition autonome de la responsabilité.

78. Par ces motifs, la Cour dit pour droit :

1) L'article 82, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil, du 27 avril 2016, relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) doit être interprété en ce sens que la simple violation des dispositions de ce règlement ne suffit pas, à elle seule, pour conférer un droit à réparation prévu à cet article.

2) L'article 82, paragraphe 1, du RGPD doit être interprété en ce sens que cette disposition s'oppose à une règle nationale selon laquelle la réparation d'un préjudice immatériel est subordonnée à la condition que ce préjudice ait atteint un certain seuil de gravité.

Signatures
